---
layout: page
title:  Daily Summary
---

### 30th Jan 2018

其实工作也挺久了，与组里的同事共事也有一年多的。回头看一看，同事身上其实都有很多闪光点值得学习

- **Sword**：前 Scrum Master。被大家戏称为“老司机”。在 RDA 多年深耕的经验让他几乎了解 RDA 的每一个角落。同时，积极参与各个模块开发与问题修复的他在技术上也有过硬的实力。在遇到其他同事解决不了的问题时往往能在 Sword 这里得到一个满意的答案。加入 RDA 的一年多里面，一直坐在 Sword 附近，对我的影响比较大。比较大的一个就是不要给自己设置边界，不要只做自己会的，属于自己的工作。甚至于说应该要主动去突破边界，看看外面的世界，学习更多更广阔的知识。

- **Eric**：我的 Mentor。Eric 有着过硬的技术，在 Java 方面有很深的理解，并且对于技术有着极强的追求。Eric 时常研究各种开源代码并分享出来（博客和组内分享）。并且 Eric 一直没有停止对新知识的汲取，经常看到他有各种买书读书。在与 Eric 合作的时候学了不少查看理解源码和调试的技巧。同时 Eric 也给我提供了很多提升的机会，比如作为主要开发人员承担 CP 的业务开发工作，以及作为 Mentor 给新来的同事领路。

- **Lisa**：宝贵的 Tester。作为组里唯一的测试同事，通常需要承担不同方向的测试任务，并且任务十分繁重。开发同事一般主要负责一到两个组件的开发，而这些开发的大量测试工作都会交由 Lisa 完成。Lisa 不仅处理多任务的能力非常强，任务的质量还非常有保证。如果软件开发有质检的话，我认为 Lisa 的工作成果肯定能归于免检那一类。这一点我一直没能很好的做到，我在完成任务时经常会有各种遗漏。而软件开发一直是一个非常严谨的工作，一点点的遗漏就可能造成非常大的影响。

- **Mile**：网络专家。Mile 在网络架构和开发方面有着丰富的经验，也一直承担着 RDA 的网络方面的开发工作。另外一个感触比较深的是 Mile 抓重点的能力。遇到过很多次迷惘找不到问题的时候 Mile 能够一针见血的指出问题所在。或者是在陷入细枝末节的纠缠的时候把话题拉回主干。Mile 的透过现象看本质以及抓主干的能力我都非常佩服。尤其是我自己是非常容易陷入细节问题里面。

- **Guanxiong**：经验丰富的开发。Guanxiong 有着十多年的工作经验，非常了解 Java 开发。而且 Guanxiong 在很多不同的项目中工作过，所以对待一个问题，他往往能够结合自己的经验从多方面去理解看待问题。并且在开发过程中也经常使用一些非常优秀的开发模式或者其他的最佳实践。是组里面 Java 开发的中流砥柱。

- **Robin**：新来的小伙。嘿，这个小伙还挺不错的:D

---

### 22nd Dec 2017

最近高强度的工作了一段时间，暴露了很多问题出来。有专业技能方面的，也有工作方式上面的。

**专业技能**
这段时间主要的工作是做性能测试以及性能调试，其实就是自己审查自己的代码，看看代码有没有什么问题。这一测还真测出问题来了。

- 多线程读写
    - 描述：在进行压力测试的时候一直都有 500 的 error。查 log 以后发现有 ConcurrentModificationException
    - 诱因：代码中有一个 static 的 Map 对象，多个线程会同时访问。但是 Map 的实现选用的是 HashMap，就出现了读写问题。
    - 解决：将实现改为了 ConcurrentHashMap
    - 启示：
        - 多线程实践太少，光有理论基础。一到真正上场就掉链子了。多写代码


- 内存泄漏
    - 描述：在进行压力测试的时候有一次南端没有响应返回了大量的报错响应。然后就发现程序运行速度越来越慢，查了一下发现是程序有非常频繁的 Full GC。
    - 诱因：我在代码使用了一个 Context 对象将所有请求的 Request 存了起来，但是在异常情况下这些资源没有得到正确的释放
    - 修改：移除该 Context 对象，在各个方法中老老实实传递 Request 对象。
    - 启示：
        - Context 对象可以用来保存配置信息这种静态的信息，不要保存业务对象
        - 使用 Collection 的时候要注意释放对象的引用，不然容易造成内存泄漏

---
### 16th Aug 2017

前几天给老板做完了年中汇报，这才发现年初定下的目标距离完成还远得很啊。

**博客**

比如写博客这个事情，每月一篇的要求远远没有达到。其实说起来还是自己对知识的梳理不到位，没有一个清晰的认识，所以下笔就会感到困难。

**编程语言**

再比如学一门新语言这事，我是把这个加到了工作年度目标里面的：学 Golang。哎哟，给自己挖了个坑，下半年得要使劲填了。毕竟事关自己的 KPI 啊，不努力不行了。

**编程之外**

关于编程外的技能这件事情倒是真的学会了炒两个小菜。有闲情逸致的时候就可以下个厨。

**书**

啊，看了好几本东野圭吾的书，加上其他几本。非技术类书籍已经超额完成指标了。至于技术类的书嘛，哼哼哼。

### 27th Jun 2017

在和其他 team 合作开发的过程中，千万不要一声不吭的自己改东西。否则的话会导致两边对接出现问题。而且自己这边单方面修改，对面不一定是认同的。对于这种团队协作的任务，一定要大家协商好

---
### 25th Jan 2017

来了爱立信干了半年了，一直慢慢的修修改改。遇到过各种各样的问题：
比如以前我们经常吐槽的：刚刚在我的机器上还行的，怎么这就不行了？
在这台机器上就可以，怎么在那台机器上就不行了？
手动运行没问题，脚本自动跑就出问题了？
还有很多逻辑正确但是结果完全不符合预期的问题。

从中学到了什么呢？一切看上去毫无道理的事情其实都是有着他的原因的。
原因也许不是清晰可见，但你总可以一步步顺藤摸瓜找出来。

控制变量法是个好方法，想想你把代码玩坏之前都干了啥？
想到了？试试改回去

---
### 8th Jan 2017

1. 想办法降速，对于知识缓慢充分的接收，不要只“已阅”。
2. 对于知识点，不要写下来就好，要回顾，看吸收了多少。
3. 不要尝试一次性学习太多东西，容易迷茫

---

### 27th Dec 2016

很不开心，看同事留下来的代码感觉逻辑非常混乱。同事喜欢用简单直接暴力的方法解决问题。不考虑代码是否易读，易于修改。在一些命名上也完全无法体现这个变量/方法所代表的含义或者应该具有的功能。

1. 以后一定删掉不要的注释掉了的代码，我不想留一份心思给这些不知道何年何月你还想用的东西。
2. 以后绝对不给变量简单命名为 flag，命名为 isXXX 不知好多少。
3. 为什么不把重复的代码提炼出来？每个方法里都写上相同的三四行四五行代码写得不烦我看得不爽啊。
4. ORM 是个好东西，自己字符串拼接 sql 简直蠢加想死。

不过还好，反正刚看了重构的书，就拿这个代码练手了。

---

### 13th Dec 2016

jvm -D 参数真是个黑科技，可以传各种参数进去。现在知道的至少可以为 logback 配置文件所利用，不知道对于其他的 xml 文件是不是同样适用。在代码中又应该怎么去调用这个参数。

---

### 10th Dec 2016

如果遇到一个问题，到底应该按照一个什么样的步骤去解决它呢？

1. 如果这个问题你之前就遇到过了，那当然努力回忆就好了。
2. 如果没有遇到过，我认为首先就要去收集大量的信息。依靠"XXX 挂了"这个信息是很难做出可靠有效的判断的。
说到这个，在遭遇了各种各样的问题以后我才终于意识到了日志的重要性。日志能够指出你什么地方不对，或者记录程序之前干了什么，直接间接的帮助你定位问题。
3. OK,我们已经有了足够多的信息了。下一步就是利用这些信息，一步步的顺藤摸瓜找到问题的源头。
如果问题难以定位，我们可以在代码中插入更多的日志记录，然后尝试重现问题。

如果我们需要新增一个功能，需要考虑那些方面呢？

1. 哈，如果这个轮子已经有人做出来过了，你还需要再重复一次吗？能不能直接用别人的轮子呢？尤其是公司内部就已经有人实现过了？
2. 如果这个功能是原有功能的一次更新，或者替代了以前的功能，那他能向前兼容吗？
3. 如果是一个全新的功能。它该如何与其他组件通信协作？怎么样才能避免破坏现有的架构设计？
4. 易于拓展吗？易于修改吗？耦合紧密吗？

---

### 1st Dec 2016

12月的第一天悄然离去了。昨天今天晚上都尝试着在博客上新建一个文件夹，把每天的总结都放进去。这样别人在看我的博客的时候就能将博客与总结分开了。

想法不错，不过目前看来，Jekyll对这个还没有很好的支持。对_post文件夹的操作还是要更加丰富一点。

不行就不行吧，咱就写到这一个文件里好了。

1. 最近发现也能解决一些同事提出的问题了，这让我很开心。
2. Sword分配了许多Consul相关的问题交给我处理。磕磕绊绊也干了一两个月，总感觉自己对于Consul的理解已经突破天际了。下午听了Michael的分享会后发现自己果然还只是一只井底之蛙。
3. 有时间要去查一查logback配置文件的具体含义

