---
layout: page
title:  Daily Summary
---

### 22nd Dec 2017

最近高强度的工作了一段时间，暴露了很多问题出来。有专业技能方面的，也有工作方式上面的。

**专业技能**
这段时间主要的工作是做性能测试以及性能调试，其实就是自己审查自己的代码，看看代码有没有什么问题。这一测还真测出问题来了。

- 多线程读写
    - 描述：在进行压力测试的时候一直都有 500 的 error。查 log 以后发现有 ConcurrentModificationException
    - 诱因：代码中有一个 static 的 Map 对象，多个线程会同时访问。但是 Map 的实现选用的是 HashMap，就出现了读写问题。
    - 解决：将实现改为了 ConcurrentHashMap
    - 启示：
        - 多线程实践太少，光有理论基础。一到真正上场就掉链子了。多写代码


- 内存泄漏
    - 描述：在进行压力测试的时候有一次南端没有响应返回了大量的报错响应。然后就发现程序运行速度越来越慢，查了一下发现是程序有非常频繁的 Full GC。
    - 诱因：我在代码使用了一个 Context 对象将所有请求的 Request 存了起来，但是在异常情况下这些资源没有得到正确的释放
    - 修改：移除该 Context 对象，在各个方法中老老实实传递 Request 对象。
    - 启示：
        - Context 对象可以用来保存配置信息这种静态的信息，不要保存业务对象
        - 使用 Collection 的时候要注意释放对象的引用，不然容易造成内存泄漏

---

### 16th Aug 2017

前几天给老板做完了年中汇报，这才发现年初定下的目标距离完成还远得很啊。

**博客**

比如写博客这个事情，每月一篇的要求远远没有达到。其实说起来还是自己对知识的梳理不到位，没有一个清晰的认识，所以下笔就会感到困难。

**编程语言**

再比如学一门新语言这事，我是把这个加到了工作年度目标里面的：学 Golang。哎哟，给自己挖了个坑，下半年得要使劲填了。毕竟事关自己的 KPI 啊，不努力不行了。

**编程之外**

关于编程外的技能这件事情倒是真的学会了炒两个小菜。有闲情逸致的时候就可以下个厨。

**书**

啊，看了好几本东野圭吾的书，加上其他几本。非技术类书籍已经超额完成指标了。至于技术类的书嘛，哼哼哼。

---

### 27th Jun 2017

在和其他 team 合作开发的过程中，千万不要一声不吭的自己改东西。否则的话会导致两边对接出现问题。而且自己这边单方面修改，对面不一定是认同的。对于这种团队协作的任务，一定要大家协商好

---

### 25th Jan 2017

来了爱立信干了半年了，一直慢慢的修修改改。遇到过各种各样的问题：
比如以前我们经常吐槽的：刚刚在我的机器上还行的，怎么这就不行了？
在这台机器上就可以，怎么在那台机器上就不行了？
手动运行没问题，脚本自动跑就出问题了？
还有很多逻辑正确但是结果完全不符合预期的问题。

从中学到了什么呢？一切看上去毫无道理的事情其实都是有着他的原因的。
原因也许不是清晰可见，但你总可以一步步顺藤摸瓜找出来。

控制变量法是个好方法，想想你把代码玩坏之前都干了啥？
想到了？试试改回去

---

### 8th Jan 2017

1. 想办法降速，对于知识缓慢充分的接收，不要只“已阅”。
2. 对于知识点，不要写下来就好，要回顾，看吸收了多少。
3. 不要尝试一次性学习太多东西，容易迷茫
