---
layout: page
title:  Daily Summary
---

### 4th Apr 2018

惭愧惭愧，每日总结变成每月都不到了。

工作中有些任务可能是依赖于同事的，但是同事可能休假。这个时候不要傻等同事，想个办法做个 workaround 先把问题绕过去。

今天发现 Maven 也是 Java 写的，但是 Github 上面看不到 issue。如果想要贡献好像还要申请，这，应该只能算是半开源的代码吧。

---

### 2nd Mar 2018

今天突然有个领悟：程序员所需要的“解决问题的能力”不是说出问题以后 DEBUG 然后修好 BUG 的能力。而是遇到了技术瓶颈以后，怎么去突破瓶颈的能力。

---

### 1st Mar 2018

今天认定了一个事实：我的基础很不牢固。

如果把编程看成是武功修炼，那也是可以分为内功外功的。我平时很喜欢看什么设计模式，整洁代码，这些应该都是属于内功的范畴。但是编程的外功：编码编写能力，算法这些我都是很差的。

今后的重心要放回编程基础上面来，老老实实把基础打牢靠一些。

---

### 30th Jan 2018

其实工作也挺久了，与组里的同事共事也有一年多的。回头看一看，同事身上其实都有很多闪光点值得学习

- **Sword**：前 Scrum Master。被大家戏称为“老司机”。在 RDA 多年深耕的经验让他几乎了解 RDA 的每一个角落。同时，积极参与各个模块开发与问题修复的他在技术上也有过硬的实力。在遇到其他同事解决不了的问题时往往能在 Sword 这里得到一个满意的答案。加入 RDA 的一年多里面，一直坐在 Sword 附近，对我的影响比较大。比较大的一个就是不要给自己设置边界，不要只做自己会的，属于自己的工作。甚至于说应该要主动去突破边界，看看外面的世界，学习更多更广阔的知识。

- **Eric**：我的 Mentor。Eric 有着过硬的技术，在 Java 方面有很深的理解，并且对于技术有着极强的追求。Eric 时常研究各种开源代码并分享出来（博客和组内分享）。并且 Eric 一直没有停止对新知识的汲取，经常看到他有各种买书读书。在与 Eric 合作的时候学了不少查看理解源码和调试的技巧。同时 Eric 也给我提供了很多提升的机会，比如作为主要开发人员承担 CP 的业务开发工作，以及作为 Mentor 给新来的同事领路。

- **Lisa**：宝贵的 Tester。作为组里唯一的测试同事，通常需要承担不同方向的测试任务，并且任务十分繁重。开发同事一般主要负责一到两个组件的开发，而这些开发的大量测试工作都会交由 Lisa 完成。Lisa 不仅处理多任务的能力非常强，任务的质量还非常有保证。如果软件开发有质检的话，我认为 Lisa 的工作成果肯定能归于免检那一类。这一点我一直没能很好的做到，我在完成任务时经常会有各种遗漏。而软件开发一直是一个非常严谨的工作，一点点的遗漏就可能造成非常大的影响。

- **Mile**：网络专家。Mile 在网络架构和开发方面有着丰富的经验，也一直承担着 RDA 的网络方面的开发工作。另外一个感触比较深的是 Mile 抓重点的能力。遇到过很多次迷惘找不到问题的时候 Mile 能够一针见血的指出问题所在。或者是在陷入细枝末节的纠缠的时候把话题拉回主干。Mile 的透过现象看本质以及抓主干的能力我都非常佩服。尤其是我自己是非常容易陷入细节问题里面。

- **Guanxiong**：经验丰富的开发。Guanxiong 有着十多年的工作经验，非常了解 Java 开发。而且 Guanxiong 在很多不同的项目中工作过，所以对待一个问题，他往往能够结合自己的经验从多方面去理解看待问题。并且在开发过程中也经常使用一些非常优秀的开发模式或者其他的最佳实践。是组里面 Java 开发的中流砥柱。

- **Robin**：新来的小伙。嘿，这个小伙还挺不错的:D
